%! TEX root = ../main.tex
\chapter{Introducción}

\observacion{\begin{itemize}
    \item No es hacer la aplicación, es \enquote{Evaluar la tecnología y las
            metodologías en un aspecto local}
    \item Sección por enfoque con respecto a push y pull:
        \begin{itemize}
            \item Push pull
            \item Pedagogía
            \item E-Learing, \dots{}
        \end{itemize}
    \item Objetivo General:
        \begin{itemize}
            \item Instruccionismo: ventajas y desventajas
            \item Conductismo: ventajas y desventajas
            \item Constructivismo: ventajas y desventajas
            \item Construccionismo: ventajas y desventajas
        \end{itemize}
\end{itemize}}

\observacion{Revisar los tiempos}
\observacion{Mencionar la problemática. Falta un párrafo con XXX (compoter
    donde) se menciona que
    estas corrientes no han sido explotadas y que tampoco se han vuelto
    mainstream, (Ver que opina XXX (garcher))}

En la actualidad, la educación tradicional o instruccionismo se basa en el
concepto de que el profesor transfiere el conocimiento que ha adquirido de
diferentes métodos (educación, experiencia, etc.) a un alumno que es un receptor
pasivo de información\cite{laptop:instructionism}. 

En la educación tradicional el uso de las \Gls{tic} \fixme{cumplía}{Cumple} con
un rol en el cual sólo eran un mecanismo más para transmitir el conocimiento del
maestro al alumno, reemplazando libros y presentaciones. \fixme{Actualmente, el
    uso de las tecnologías tiene un papel más activo dentro del proceso de
    aprendizaje.}{No generalizar, porque es la excepción}

Además del instruccionismo existen otras corrientes pedagógicas relacionadas a
las \Gls{tic}, entre las que se pueden citar el conductismo, el constructivismo
y el construccionismo. Este trabajo se centra en el construccionismo.

El \fixme{construccionismo}{Donde se define?} tiene un enfoque diferente en
cuanto a las \Gls{tic} ya que utiliza la tecnología como un mecanismo de
adquisición de conocimiento y no como una herramienta proveedora del
mismo\cite{sasha:construtivism}, es decir se centra en como se generan los
conocimientos y no en como proveer información previamente establecida. 

Algunos de los \fixme{proyectos}{Ejemplos} que incluyen al construccionismo son: 
el lenguaje de programación LOGO, las simulaciones educativas de entornos virtuales, 
los juegos serios y Lego Serious Play.

El aprendizaje apoyado por las \Gls{tic} y el construccionismo, utilizando
específicamente los juegos serios, tienen la capacidad de eliminar los problemas
de distancia, en el ámbito empresarial se utilizan los juegos serios para
enseñar a grupos de personas a trabajar en equipo, incluso cuando estos se
encuentran a distancias que le impiden reunirse en una clase
tradicional\cite{mariluz:seiousgames}, es así que estudios anteriores han
demostrado que el construccionismo es una alternativa muy prometedora al
instruccionismo\cite{sasha:construtivism}.
   
De los proyectos citados anteriormente, la simulación es una opción tecnológica
propicia para el construccionismo ya que permite utilizar la exploración y el
ensayo para desarrollar habilidades y pericias en entornos
controlados\cite{humphreys2013developing}. La simulación puede ser complementada
con la utilización de juegos serios ya que los mismos proveen una oportunidad
muy importante para enseñar y desarrollar profesionales\cite{sg:aoverview}.

Basándonos en lo explicado anteriormente, se considera al campo interesante  de
investigación que involucra el desarrollo de aplicaciones tecnológicas que
ayuden a estudiantes en el proceso de aprendizaje. 

\fixme{Estas herramientas tienen especial importancia en ambientes donde las
    limitaciones}{Desarrollar un párrafo más}, de espacio, y tiempo dificultan
la aplicación de técnicas tradicionales. El entrenamiento
de profesionales de Enfermería los cuales requieren de varias horas de práctica
durante su preparación. Las prácticas se realizan en instituciones como hospitales
escuela, donde los alumnos son supervisados por profesionales mientras realizan
las prácticas.

\fixme{Además}{Una investigación}, según \cite{humphreys2013developing} los
alumnos de enfermería, son estudiantes divergentes, es decir aprenden a través
de experimentación activa, e interiorizan el conocimiento reflexionando sobre la
experiencia. La simulación es una herramienta ideal para este tipo de
estudiantes\cite{humphreys2013developing}.

Teniendo en cuenta que los mismos forman parte de un grupo de profesionales que
requieren de un alto grado de prácticas y que en la actualidad se presentan
varios factores que a un estudiante de esta carrera le impide poner a prueba
todo el tiempo sus conocimientos y \fixme{por todo lo expuesto anteriormente, en
    este trabajo se propone el desarrollo de un juego serio, que involucra la
    simulación de laboratorios virtuales, como una herramienta para el proceso
    de aprendizaje de los alumnos de la carrera de enfermería.}{Párrafo aparte,
    muy importante como para ser la cola de otro párrafo.}

\input{introduccion/objetivos}
\input{introduccion/organizacion}
