\section{Inconvenientes de diseño}

Los mayores inconvenientes de diseño de la aplicación se dieron en el momento de
validar tanto el contenido de la aplicación como la interfaz de usuario, para
sobrellevar estos inconvenientes fueron requeridos la intervención de terceros.

A continuación se explica en detalle cada uno de los casos.

\subsection{Interfaz de usuario}

Como parte del diseño y desarrollo de la solución se realizó una prueba de
interfaz de usuario con alumnos de la carrera de Ingeniería en Informática de la
\Gls{fpuna}, estas pruebas fueron realizadas con personas que están
acostumbradas al uso de interfaces similares y que, de hecho pueden ser mas
criticas a la hora de evaluarlas. Esta prueba se explica en detalle en el
capítulo~\ref{chap:evaluacion} y los resultados en el
capítulo~\ref{chap:analisis}.

Principalmente son dos las cualidades de una interfaz gráfica que se pueden
someter a prueba: la funcionalidad y la usabilidad. Con la primera se pretende
responder preguntas como \textit{¿Se puede usar cierta función?},
\textit{¿Funciona como se espera?}, o \textit{¿Es correcta?}; y con respecto a
al usabilidad, se espera poder responder a \textit{¿Puede el usuario
    utilizar fácilmente la función?}, o \textit{¿Su uso es intuitivo y fácil de
    aprender?}\cite{fragaverificacion}.

Las pruebas de interfaces de usuario ayudan a que los usuarios puedan
concentrarse mas en el problema en vez de poner los esfuerzos en recordar todas
las opciones que ofrece la solución que se utiliza para resolver el
problema\cite{horowitz1993graphical}.

Luego de las pruebas de interfaz de usuario, se hicieron correcciones a los
problemas encontrados en la interfaz, los mayores inconvenientes fueron con
respecto a la usabilidad y la interacción tanto con el entorno como con los
objetos dentro de la simulación. Estas correcciones, como paso posterior, fueron
probadas por profesores de la carrera de enfermería del \Gls{iab} los cuales
dieron su visto bueno.

Otra de las razones por las cual la prueba fue realizada con alumnos que no
formaban parte de la población a la que iba dirigida la aplicación, es la poco
disponibilidad de tiempo con la que cuentan los alumnos de enfermería y mas aún
los profesionales que están encargados de su aprendizaje.

\subsection{Validaciones de contenido}

Llamamos validación de la simulación o la aplicación desarrollada al hecho de
que el contenido de la misma sea correcto y además que la forma de realizar o
representar dicho procedimiento este acorde al mismo. Este tipo de validaciones
fueron realizadas reiteradamente en reuniones con distintos profesores de la
carrera de enfermería del \Gls{iab}.

Cada corrección solicitada fue evaluada y aprobada posteriormente por los
mismos. Como validación final la aplicación fue presentada en totalidad frente a
un plenario de cuatro profesores del instituto.

El mayor inconveniente en cuanto a las validaciones fueron la forma de
representación tanto de la información como de la simulación de objetos.
