\chapter{Definición del Problema}

Este capitulo define el problema en el cual se enfoca la presente tesis, el
capitulo define el estado actual de la enseñanza a futuros profesionales de
enfermería, y específicamente se centra en los profesionales formados por el
\Gls{iab}. 

Primeramente se muestra, en la sección~\ref{sec:plan_estudio}, como se
estructura la carrera de enfermería, mostrando el plan de estudios, y las
competencias que debe tener el profesional de enfermería recién egresado.

Como la enfermería es una profesión técnica, se hace una breve reseña de los
métodos de enseñanza fuera del aula que se utilizan actualmente, en el \Gls{iab}
se utilizan dos de ellos, prácticas en un laboratorio especializado
(sección~\ref{sec:practica_lab}) y prácticas de campo
(sección~\ref{sec:practica_hos})\footnote{Son prácticas que se realizan con
    pacientes reales en hospitales escuela y otros hospitales con los que el
    \Gls{iab} tiene convenios.}.

Para evaluar el rendimiento y aprendizaje de los alumnos, el \Gls{iab} utiliza
un examen teórico, cada alumno debe completar también una cantidad de horas
mínimas por materia técnica, y además debe completar ciertas actividades en
estas prácticas, esto es definido y mostrado en la
sección\ref{sec:problema_evaluacion}.

La definición del problema inicia en la sección~\ref{sec:problemas_actuales},
donde se describen los principales inconvenientes que tiene la metodología
actual, se utilizan dos puntos de vista para analizar los potenciales problemas,
la perspectiva del alumno y de las competencias básicas que debe adquirir.


La enfermería es un campo amplio, que cuenta con innumerables procedimientos que
los alumnos aprenden y perfeccionan durante su vida académica, en la
sección~\ref{sec:definicion_criterios} se definen los criterios utilizados para
seleccionar aquellas prácticas que serán simuladas como parte de la solución.

En la sección~\ref{sec:seleccion_escenas} se describen los motivos por los
cuales las escenas fueron seleccionadas y en que consisten las misma, y
finalmente, en la sección~\ref{sec:problema_requisitos} se definen cuales son
los requisitos a tener en cuenta a la hora de diseñar y desarrollar la
solución\todox{Ver si no hay una mejor manera de definir la sección de
    requisitos.}.

\input{problema/plan_estudio}
\input{problema/practicas_lab}
\input{problema/practicas_hos}
\input{problema/evaluacion}
\input{problema/problemas_actuales}
\input{problema/definicion_criterios}
\input{problema/seleccion_escenas}
\input{problema/requisitos}
