\section{Problemas actuales}
\label{tics:problemas}

Durante la historia de las \Gls{tic} en la educación, se han encontrado
diferentes dificultades a la hora de aplicar los nuevos conceptos en la
educación, desde los primeros enfoques que carecían de bases pedagógicas válidas
hasta la actualidad.

El principal problema es falta de motivación de los profesionales de la
educación para emplear las \Gls{tic}\cite{punie:ict}\cite{ict:romeo}.

El contenido proveído actualmente puede ser considerado como un conjunto de
buenas prácticas\cite{punie:ict} y así, omiten completa o parcialmente el
contexto donde esa buena práctica fue generado.

A la hora de educar a los educadores en la utilización de las \Gls{tic} no se
debe medir medidas cuantitavias, como las notas o el número de cursos, sino más
bien el impacto cualitativo de la educación

Las \Gls{tic} han tenido un impacto positivo en la educación\cite{punie:ict},
pero no han obtenido el impacto esperado.

Iniciativas como el \emph{Edutainment}, prometían ser la solución a los
problemas educacionales, sin embargo, su implementación no cumplio con las
expectativas, obtuvieron una reputación negativa, y hoy en día son considerados
como el peor tipo de educación, pues son un ejercicio de \emph{prueba-error}
ocultos bajo un juego poco entretenido\cite{resnick:2004}. La principal critica
contra los \emph{Edutainment} es su incapacidad de enseñar como aplicar
conceptos aprendidos a un entorno real\cite{resnick:2004}.

Mientras que la utilización de las \Gls{tic} puede eliminar problemas actuales
como el aislamiento y la falta de pensamiento de alto nivel\cite{punie:ict}, la
brecha social existente implica otro riesgo para la utilización de las \Gls{tic}
en la educación, aquellos que no posean los recursos económicos necesarios para
acceder a la misma no se verán beneficiados por las \Gls{tic}\cite{punie:ict}.


